---
title: 重装Ubuntu
categories: [misc]
tags: [Ubuntu, CUDA, Ruby, Jekyll]
date_updated: 2015-08-04
---

p(content_excerpt). 重装[%(text-en)Ubuntu%]的记录，包括装好系统之后折腾各种应用程序的过程，留作备忘，作为以后重装的参考。

<!-- End of Excerpt -->

这次装的系统是[%(text-en)Ubuntu 14.04.2%]，用[%(text-en)UltraISO%]把镜像写到[%(text-en)USB%]里面，用U盘安装。在此之前，先把[%(text-en)Windows%]系统也给重装了，把[%(text-en)Windows 8.1%]企业版换回了[%(text-en)Windows 7%]旗舰版，然后直接把原来[%(text-en)Ubuntu%]的两个分区给删除了。

安装[%(text-en)Ubuntu%]的时候还是采用很傻瓜的做法，直接选择[%(text-en)Alongside windows 7%]，于是分区什么的都是自动的。

非常幸运的事情是：装好系统之后[*没有安装更新*]！以后都不要随意更新呢，而且短时间内还是都不要更新了，主要原因在于装了更新到时候装[%(text-en)CUDA%]会出问题，网上有人说重装了十几遍系统。。。

装好系统之后有几件要做的事情：

* 解决鼠标闪烁的问题：到系统设置的[%(text-en)Display%]中把[%(text-en)unknown display%]关掉。
* 添加拼音输入法：直接去系统设置的[%(text-en)Text Entry%]中添加就可以，之前试过一次搜狗，当时感觉体验不是很好，所以决定还是先不要装搜狗拼音了。
* 修改启动菜单的默认项（先装上vim：[@sudo apt-get install vim@]）：把[%(text-en)/etc/default/grub%]文件中[@GRUB_DEFAULT@]的值（初始应该是0）改成[%(text-en)Windows 7%]对应的项（从0开始计数，即为4），然后[@sudo update-grub@]。
* 安装Windows下的字体：把需要安装的字体文件复制到[%(text-en)Ubuntu%]下面来，然后进行下面几步
** 在[%(text-en)/usr/share/fonts%]目录下面建立单独的子目录，比方说叫做[%(text-en)winFonts%]（我用的是[%(text-en)mswindows%]）
** 将需要安装的字体全部复制到新建的这个目录中来，进入到这个目录下面
{% highlight sh linenos %}
sudo mkfontscale
sudo mkfontdir
sudo fc-cache -fv
{% endhighlight %}
** 注销之后重新登录即可
* 安装一些必要的包（先更新信息：[@sudo apt-get update@]）：[@build-essential@]，[@git@]
* 修改[@.vimrc@]进行[%(text-en)vim%]的配置：

h2(#uni_sel). 安装CUDA

其实重装的主要目的是要用[%(text-en)CUDA%]，用[%(text-en)caffe%]，之前一直没有成功，现在感觉应该是["装了[%(text-en)bumblebee%]":http://bumblebee-project.org/index.html]的缘故，导致没有办法切换到独立显卡，所以装[%(text-en)NVIDIA%]显卡驱动的时候总是失败，提示找不到相应的显卡。

我安装的步骤如下：[4] [5]

# 下载[%(text-en)CUDA%]的[%(text-en)*.deb%]文件，我用的是最新的[%(text-en)7.5 RC%]版本：[@cuda-repo-ubuntu1404-7-5-rc_7.5-7_amd64.deb@]——因为用迅雷下载总是出错，最后只好用[%(text-en)Chrome%]的下载拖了大半天拖下来。
# 用[@Ctrl+Alt+F1@]进入文本模式，登录之后停止桌面管理服务：[@sudo service lightdm stop@]。
# 进入到[%(text-en)*.deb%]文件所在的目录，执行以下命令：
{% highlight sh linenos %}
sudo dpkg -i cuda-repo-ubuntu1404-7-5-rc_7.5-7_amd64.deb
sudo apt-get update
sudo apt-get install cuda
{% endhighlight %}
# 安装完成，重新启动：[@sudo reboot@]

p(noindent). 这种安装方式非常方便，会自动处理[%(text-en)nouveau%]驱动将其加入[%(text-en)blacklist%]。还有就是发现不知道什么地方自动给装上了[%(text-en)nvidia-prime%]，从而可以手动切换显卡了：平时显示用集成显卡，计算的时候打开独立显卡。切换的时候用[@prime-select intel/nvidia/query@]，其中[@query@]会显示当前使用的是谁。另外也可以用[@lspci | grep -i vga@]来查看显卡状态，如果看到[@ff@]则表示对应的显卡没有启用。在只开启集成显卡的时候，[@nvidia-smi@]命令是没法用的，会出错，这是正常现象。

h2(#uni_sel). 安装Ruby

主要是为了使用[%(text-en)Github Pages%]，需要[%(text-en)Jekyll%]。这块出了点小问题，结果让我重装[%(text-en)Ruby%]好多次，其实按照["官网":https://www.ruby-lang.org/en/documentation/installation/#apt]的说法，只需要[@sudo apt-get install ruby-full@]就可以，然后["下载[%(text-en)RubyGems%]":https://rubygems.org/pages/download]，解压后进入到目录里面执行[@ruby setup.rb@]。

然而我最后是用[%(text-en)rvm%]装的，装了和[%(text-en)Windows 7%]下面一样的[%(text-en)1.9.3p551%]版本。先说装[%(text-en)rvm%]，按照["官网":https://rvm.io/]上面的步骤来进行（话说[@curl@]那条命令为啥会以反斜杠开头？）：

{% highlight sh linenos %}
gpg --keyserver hkp://keys.gnupg.net --recv-keys 409B6B1796C275462A1703113804BB82D39DC0E3
\curl -sSL https://get.rvm.io | bash -s stable
{% endhighlight %}

p(noindent). 装好之后可以先看以下有哪些版本的[%(text-en)Ruby%]，用命令[@rvm list known@]，可以看到有一项是[%(text-en)[ruby-]1.9.3[-p551]%]，接下来只需要[@rvm install 1.9.3@]就可以安装这个版本的[%(text-en)Ruby%]了，装好之后好像还会有提示，如果有就按照提示操作就行。这块[%(text-en)RubyGems%]应该是自动装上的，所以就不再需要单独装了。最后就是：[@gem install jekyll@]和[@gem install RedCloth@]，其中[%(text-en)RedCloth%]是用来解析[%(text-en)*.textile%]文件的，这块可能出现类似下面的问题：

bq(noindent). ERROR: While executing gem ... (Gem::RemoteFetcher::FetchError) Errno::ECONNRESET: Connection reset by peer - SSL_connect (https://api.rubygems.org/quick/Marshal.4.8/jekyll-2.5.3.gemspec.rz)

p(noindent). 这是因为[%(text-en)GFW%]的缘故，解决方法就是把源的地址换成墙内的地址：[1]

{% highlight sh linenos %}
gem sources --remove https://rubygems.org/
gem sources -a https://ruby.taobao.org/
gem sources -l
{% endhighlight %}

p(noindent). 其中第3行的命令是用来查看所有的源地址的（比较奇怪的是命令敲错了似乎也可以得到正确的输出结果，我当时直接用的[%(text-en)source%]而不是[%(text-en)sources%]，看来容错性还挺好的 =_=）。中间还可能在[%(text-en)Building native extensions%]的时候出错，通常是缺少某个库，我是少了[%(text-en)zlib%]，于是[@sudo apt-get install zlib1g-dev@]就好了。最后需要做的就是安装[%(text-en)Node.JS%]，我的做法是直接把编译好的二进制文件["下载":https://nodejs.org/download/]下来，然后手工设置环境变量，在[@~/.profile@]文件里面添加：

{% highlight sh %}
export PATH="$HOME/app/node-v0.12.7-linux-x64/bin:$PATH"
export NODE_PATH="$HOME/app/node-v0.12.7-linux-64:$HOME/app/node-v0.12.7-linux-x64/lib/node_modules"
{% endhighlight %}

顺便记录几条命令：

* 删除一个包：[@gem uninstall <gem_name>@]
* 删除所有安装的包：[@gem list --no-version | xargs gem uninstall -aIx@] [2]
* 删除[@(text-en)Ruby@]的时候可以用：[@sudo apt-get purge ruby@]，还有就是执行[@sudo apt-get autoremove@]（好像用[%(text-en)rvm%]的话就有所不同？）

p(noindent). 另外，切记安装[%(text-en)rvm%]的时候不要用[%(text-en)root%]权限，否则后面会各种麻烦和出错，一点不好用，删除都麻烦。反正自己用，所以只要给当前用户装就好了。还有几个点有些忘记了，比方说安装各种包的时候默认不要安装文档，自动进行环境变量的配置（有个[@--auto-dotfiles@]选项）。

在使用[%(text-en)Jekyll%]的时候出了各种问题。第一个问题是[%(text-en)Liquid%]出错，提示信息里面有包含[%(text-en)pygments%]，于是自己重新装了一下[%(text-en)pygments%]，问题依旧，然后发现问题在于[%(text-en)Jekyll%]的版本——不知道中间捣鼓的时候怎么装了3个版本上去，卸载一个版本就好了[3]。第二个问题，也是导致我重装无数次[%(text-en)Ruby%]的问题，就是用[%(text-en)Jekyll%]生成的页面里面出问题，我在[@_config.yml@]中设置的[@excerpt_separator@]完全不起作用了——然而在[%(text-en)Windows 7%]下面都是正常的，为了解决这个问题，我尝试了

* ["安装[%(text-en)bundler%]":http://bundler.io/#getting-started]，使用[@Gemfile@]来控制到底各个包要装什么版本（和[%(text-en)Github%]端保持一致）
* 装[%(text-en)rvm%]然后换用2.0版本的[%(text-en)Ruby%]，然而[@bundle update@]升级各种包
* ……

p(noindent). 但是这些方法都没有用，于是各种搜，最后在["官网文档":http://jekyllrb.com/docs/configuration/]中发现，[@excerpt_separator@]现在是直接定义在最高层次上而不是嵌套在[@defaults@]的某一个配置里面，于是这样改了之后就好了，还没完，在[%(text-en)Windows 7%]出了小问题，提示[%(text-en)pygments%]出错，这个只要在[@excerpt_separator@]的定义前面加一行空行就好了，原来我是直接接在[@highlighter@]的定义后面的。

h2(#uni_sel). 杂七杂八

关于[%(text-en)Pygments%]的语法高亮，不同编程语言对应的缩写：["Supported language highlighters in Pygments for Jekyll and GitHub Pages":http://haisum.github.io/2014/11/07/jekyll-pygments-supported-highlighters/]。

一个非常不错的博客模板：["minixalpha/StrayBirds":https://github.com/minixalpha/StrayBirds]。

有序列表中给编号加括号：["Ordered list (HTML) lower-alpha with right parentheses?":http://stackoverflow.com/questions/1632005/ordered-list-html-lower-alpha-with-right-parentheses]。注意嵌套的有序列表也会采用一样的形式，可以通过设置不同的[@class@]来控制编号。

fn1. Knightwind. ["gem install ECONNRESET 问题":http://imggt.com/ruby/gem-install-error.html].

fn2. James McGrath. ["How to uninstall all ruby gems in one line":http://jamespmcgrath.com/how-to-uninstall-all-ruby-gems-in-one-line/].

fn3. 中间记得还尝试了这个：["StackOverflow - Jekyll on Windows: Pygments not working":http://stackoverflow.com/questions/17364028/jekyll-on-windows-pygments-not-working/17404260#17404260]

fn4. 张晓晓. ["ubuntu14.04安装cuda":http://blog.csdn.net/xizero00/article/details/43227019]

fn5. 欧新宇. ["Caffe + Ubuntu 15.04 + CUDA 7.0 新手安装配置指南":https://ouxinyu.github.io/Blogs/20140723001.html]

fn6. Wei Yang (bearpaw). ["Caffe + Ubuntu 12.04 / 14.04 64bit + CUDA 6.5 / 7.0 配置说明":https://gist.github.com/bearpaw/c38ef18ec45ba6548ec0]

fn7. ["[转] Caffe + Ubuntu 14.04 + CUDA 6.5 新手安装配置指南":http://blog.csdn.net/u013476464/article/details/38071075]
